---
title: 测试人员如何保障项目质量？
date: 2015-12-01
author: Gavin Wang
img: ""
top: false
hide: false
cover: false
coverImg:
password: "meipian"
toc: true
mathjax: false
summary: 测试人员如何保障项目质量？
categories:
    - [测试]
tags:
    - 测试
---


# 概述

测试人员在项目质量保障中扮演着至关重要的角色。

本文总结一下测试人员如何对项目质量兜底，以下是一些关键步骤和最佳实践，以确保项目质量得到妥善保障。

# 测试人员如何保障项目质量？

## 1. 文档管理

- **需求文档、设计文档、测试文档**：确保所有相关文档都是最新的，并且所有团队成员都能访问。
- **测试计划**：详细规划测试活动，包括范围、策略、进度和风险评估。
- **测试用例**：创建详细的测试用例，确保覆盖所有业务场景，包括边界条件和等价类。
- **业务总结文档**：定期更新，以反映系统的当前业务逻辑。

## 2. 评审机制

- **需求评审**：确保需求清晰、可行，并且没有歧义。
- **技术方案评审**：评估开发团队的技术方案是否符合需求和预期的质量标准。
- **测试计划和用例评审**：确保测试计划和用例全面且有效地覆盖了需求。

## 3. 准入和准出标准

- **提测标准**: 制定提测标准的目的是为了约束开发工作能按时交付，如果测试的周期为15天，开发提测质量较差，导致修复阻塞性问题花费了两三天，这样会影响版本按时上线。出于质量的考虑，项目会顺延上线时间，每个环节环环相扣，不能顾此失彼。
- **准入标准**：定义提测标准，如冒烟测试通过率，确保开发提交的产品达到基本质量要求。
- **准出标准**：明确上线标准，如:
  * 所有功能和业务流程都按需求实现
  * 测试用例都已经执行完成，测试执行覆盖率为100%
  * 测试发现的所有 BUG 问题中，致命、严重、都已被修复且被验证通过
  * 允许遗留不影响业务流程的轻微BUG，但是需要有解决方案及时间点
  * 完成测试后，出具测试报告

## 4. 测试执行

- **冒烟测试**：在开发提测后立即执行，以快速发现主要问题。
- **探索性测试**：除了执行测试用例外，进行探索性测试以发现更多潜在问题。
- **自动化测试**：对于变动不大的产品，建立和维护自动化测试框架。

## 5. 回归测试

- **重视回归测试**：确保每次版本更新后，整个系统业务的质量得到验证。
- **业务场景化**：基于重要业务场景设计回归测试用例，并根据业务影响设定优先级。

## 6. 上线后复盘及监控

- **灰度发布**：逐步推出新版本，以减少风险。
- **监控报警**：监控新版本系统的健康状态，包括数据库、应用服务、异常日志等。
- **数据量异常预警**：监控数据量的异常变化，及时响应可能的问题。

关于发布规范，应包含以下几点内容：

- **发布时间**：为了避免上线后有问题及时修复，发布日期建议避开周五及节假日前两天，上线时间避开用户活跃高峰期。
- **发布流量控制**：为了避免线上问题影响到线上用户，建议小流量灰度发布，在线上回归没有问题后再逐步放量。

## 7. 问题复盘

- **潜在风险评估**：识别并评估项目中的潜在风险，提前介入以避免问题。
- **已暴露问题复盘**：对生产中发现的问题进行复盘，分析原因并找到解决方案，总结经验教训，改进质量保障体系。

## 8. 持续改进

- **反馈循环**：建立一个有效的反馈机制，以便从每次迭代中学习并改进流程。
- **质量指标**：定义和跟踪质量指标，以量化项目质量并指导改进。

## 9. 团队协作

- **跨功能团队**：确保测试人员与其他团队成员（如产品、开发）紧密合作，共享信息和资源。

## 10. 工具和自动化

- **测试工具**：利用测试工具和自动化框架提高测试效率和覆盖率。
- **持续集成/持续部署（CI/CD）**：集成测试到CI/CD流程中，确保代码质量。

# 结语

通过这些步骤，测试人员可以为项目的质量保障兜底，确保交付的产品满足质量标准并满足用户需求。
