---
title: bc介绍
date: 2015-02-26 17:12:37
author: Gavin Wang
img: ""
top: false
hide: false
cover: false
coverImg:
password:
toc: true
mathjax: false
summary: Linux下bc命令简介
categories:
    - [Linux]
    - [bc]
tags:
    - Linux
    - bc
---


# Overview

bc（Basic Calculator）是一个在多种UNIX和类UNIX系统中广泛可用的命令行计算器。它支持任意精度的数字和程序语言风格的语法，能够执行简单到复杂的算术、逻辑运算，并且可以定义自己的函数。这些特性使得bc成为一个强大且灵活的数学工具，特别适合处理科学计算、财务分析等需要高精度计算的场景。

# 特点

* 任意精度：bc可以处理非常大的数字，包括小数和非常大的整数。
* 互动模式：bc提供了一个互动shell，用户可以在其中输入表达式并立即看到结果。
* 可编程：具有类似于C语言的程序设计元素，包括变量赋值、条件判断、循环等。
* 函数定义：用户可以定义和调用自己的函数，提升计算的灵活性和重复利用性。

# 使用场景

* 科学计算：任意精度的特性让bc非常适合大数或高精度要求的科学领域计算。
* 财务分析：可以编写复杂的财务模型，比如复利计算、投资收益率分析等。
* 教育用途：作为教学工具，演示算术和数学概念。
* 脚本编程中的数学操作：在Shell脚本中嵌入数学计算时，bc是一个理想的工具，它可以返回处理后的数值结果给脚本变量。


# 安装

大多数UNIX和类UNIX系统中都自带有bc命令。如果系统中没有，可以通过包管理器安装：

对于Debian/Ubuntu系统：

```shell
sudo apt-get install bc
```

对于CentOS/Fedora系统：

```bash
sudo yum install bc
```

# 基本语法

bc 的基本语法如下：

```shell   
bc -l [选项] [文件]

    -l 选项表示使用数学库。
    [文件] 是包含 bc 程序的文件名。
```

# 常见用法

## 基础算术运算

启动bc：

```shell
bc
```

然后你可以在出现的提示符下输入算术表达式，如：

```shell
5 + 3
```
## 使用变量

```shell
echo "define pi 3.14159
a = 5
b = a * pi
print b" | bc
```

这将定义一个变量 pi 并计算 5 * pi 的值。

## 循环

```shell    
echo "define sum(x) {
  i = 1
  sum = 0
  while (i <= x) {
    sum = sum + i
    i = i + 1
  }
  return sum
}
print sum(100)" | bc
```

这个脚本定义了一个函数 sum，计算从 1 到 x 的所有整数之和，并输出 sum(100) 的结果。

## 条件语句

```shell
echo "define is_prime(n) {
  if (n <= 1) {
    return 0
  }
  for (i = 2; i <= n / 2; i++) {
    if (n % i == 0) {
      return 0
    }
  }
  return 1
}
print is_prime(29)" | bc
```

这个脚本定义了一个函数 is_prime，用于检查一个数是否为素数，并输出 is_prime(29) 的结果。

## 使用高级功能

启动bc时带上-l选项，可以访问标准数学库，这提供了对高级函数如正弦（sin）、余弦（cos）等的支持：

```shell
bc -l
```

然后你可以进行如下计算：

```shell
s(3.14159265)  # 计算 sin(π), 接近 0
```

## 定义并使用函数

bc也支持用户自定义函数。例如，定义一个计算平方的函数：

```shell
define square(x) {
    return x * x
}
square(4)  # 输出16
```

## 执行脚本

bc可以执行存储在文件中的脚本。例如，将上面定义的square函数和调用代码保存到calculations.bc文件中，然后执行：

```shell
bc -l calculations.bc
```

# 小贴士

* 使用scale变量来设置小数点后的精确位数。例如，scale=5确定了结果保留到小数点后五位。
* 利用if, while, for等控制结构来增强计算的逻辑能力。
* 使用quit或Ctrl+D来退出bc。

# 总结

`bc`命令是一个功能强大的计算器，它填补了简单计算器功能不足的空白。无论是进行简单的算术操作，还是需要复杂的数学函数计算，甚至编写完整的数学计算脚本，bc都能够有效地满足需求，是每个涉及数学计算的行业专业人士必备的工具。

