---
title: sysbench使用介绍
date: 2015-01-01 17:12:37
author: Gavin Wang
img: ""
top: false
hide: false
cover: false
coverImg:
password:
toc: true
mathjax: false
summary: sysbench使用入门
categories:
    - [sysbench]
    - [Linux]
tags:
    - sysbench
    - Linux
---


# Overview

PS:
Happy new year.


`sysbench` 是一款开源的多线程的系统基准测试工具，广泛用于评估Linux操作系统下不同系统参数下的数据库负载情况，尤其是MySQL和PostgreSQL。除了数据库，Sysbench也可以对系统的文件I/O性能、CPU性能、内存分配及传输速率等硬件参数进行测试。由于其灵活性和扩展性，Sysbench是系统管理员和数据库管理员常用的性能测试工具。

主要特性：

* 多线程: Sysbench可以生成多个线程同步执行测试，模拟多用户的操作环境。
* 高度可定制: 可以指定许多测试参数，如线程数、测试时长、数据库表的大小、读写比例等。
* 多种测试类型: 支持多种测试，如CPU性能测试、磁盘I/O性能测试、数据库性能测试等。
* 脚本支持: 支持Lua脚本，可以编写定制化的测试场景。

# sysbench 详解

## 安装

Sysbench可以从源代码编译安装，也可以通过包管理系统安装。例如，在Ubuntu上可以使用以下命令进行安装：
```bash
sudo apt-get update
sudo apt-get install sysbench
```

## 测试类型

`sysbench` 提供了多种测试类型，包括：

* CPU 测试：评估 CPU 性能
* 内存测试：包括内存速度测试和内存泄漏测试
* 磁盘 I/O 测试：评估磁盘读写性能
* 网络测试：评估网络吞吐量和延迟
* 数据库测试：模拟数据库操作，评估数据库性能

## 配置文件

`sysbench` 允许使用配置文件来定义测试参数。配置文件通常以 .lua 扩展名保存，可以使用 --config-file 参数加载。

### 使用示例

#### CPU 测试

要进行 CPU 测试，可以使用以下命令：

```bash
sysbench --test=cpu --cpu-max-prime=20000 run
```

这里 `--test=cpu` 指定了测试类型，`--cpu-max-prime` 是一个可选参数，用于设置 CPU 测试中的最大素数，这里--cpu-max-prime=20000表示计算到第20000个素数。


#### 内存测试

进行内存速度测试的命令如下：

```bash   
sysbench --test=memory --memory-block-size=1M --memory-total-size=10G --num-threads=10 run
```

这里 --memory-block-size 和 --memory-total-size 分别定义了内存块的大小和总大小，--num-threads 定义了测试中的线程数。



#### 磁盘 I/O 测试

进行磁盘 I/O 测试的命令如下：

```bash
sysbench --test=disk --disk-block-size=16K --disk-max-ops=10000 --disk-max-time=10 --disk-test-mode=rndrd --disk-rw-mode=rnd run
```

这里 --disk-block-size 定义了块大小，--disk-max-ops 设置了最大操作数，--disk-max-time 设置了最大测试时间，--disk-test-mode 和 --disk-rw-mode 分别定义了测试模式和读写模式。


#### 数据库测试

Sysbench可以用来评估数据库的OLTP(在线事务处理)性能，在进行测试前需要准备数据：

```bash
sysbench oltp_read_write --mysql-host=127.0.0.1 --mysql-port=3306 --mysql-user=yourusername --mysql-password=yourpassword --mysql-db=dbname --tables=10 --table-size=10000 prepare
```

执行测试：

```bash
sysbench oltp_read_write --mysql-host=127.0.0.1 --mysql-port=3306 --mysql-user=yourusername --mysql-password=yourpassword --mysql-db=dbname --tables=10 --table-size=10000 --time=60 --threads=8 --report-interval=10 run
```

清理数据：

```bash
sysbench oltp_read_write --mysql-host=127.0.0.1 --mysql-port=3306 --mysql-user=yourusername --mysql-password=yourpassword --mysql-db=dbname --tables=10 --table-size=10000 cleanup
```
在上述命令中，需要替换yourusername、yourpassword和dbname到实际的数据库用户、密码和数据库名。--tables=10表示创建10个测试表，--table-size=10000表示每个表中有10000行数据。--time=60表示测试时长为60秒，--threads=8定义了8个线程。


### 结果分析

`sysbench` 会在测试完成后输出详细的性能报告，包括每秒事务数、每秒查询数、平均响应时间等关键指标。这些数据可以帮助用户了解系统在不同负载下的性能表现，并为系统优化提供依据。

# Overall

`sysbench` 是一个功能强大的基准测试工具，适用于开发人员、系统管理员和性能工程师。通过合理配置和使用，可以有效地评估和优化系统性能。

