---
title: 从0到1构建测试流程
date: 2015-12-01
author: Gavin Wang
img: ""
top: false
hide: false
cover: false
coverImg:
password:
toc: true
mathjax: false
summary: 本文介绍如何从0到1构建测试流程
categories:
    - [测试基础知识]
tags:
    - 测试基础知识
---

# 概述

在项目开发的征程中，从0到1构建测试流程是一场从无到有的创新之旅。这一过程往往充满挑战，因为传统的流程可能尚不存在，或者存在但缺乏规范性，团队间的协作也可能存在不足。在短时间内构建一个细致且完整的测试流程是一项艰巨的任务，它要求我们首先从那些至关重要且易于实施的环节着手，循序渐进地完善整个体系。

- **必要的环节：** 对项目流程和效率有着深远的影响
- **容易的环节：** 哪些产品或开发等角色容易做的，愿意配合的，并且能够促进团队间顺畅协作的部分

# 如何做？

我们从 `需求 → 开发 → 测试 → 发布` 这个流程来梳理：

## 需求阶段

在需求的萌芽阶段，我们需确保：

- **需求文档：** 将需求固化为文档，而非仅凭口口相传，以确保产品、开发、测试团队对需求有一致的理解和明确的执行标准（至关重要）。
- **需求评审：** 在获取产品需求文档后，开发和测试团队需细致研读，标注疑问点，并在评审会议上提出，以确保三方对需求的共识，降低早期修改的成本。
- **定排期：** 对工作量进行评估，为项目的整体进度制定时间表，确保项目按计划推进（至关重要，且易于实施）。


## 开发阶段

- **开发设计：** 测试团队应参与设计和接口评审，这不仅有助于理解开发的思路，还能在早期发现潜在的设计缺陷，减少后期的维护成本（建议实施）。
- **接口文档：** 开发团队应提供详尽的接口文档，为测试团队提供必要的参考，确保测试的准确性和效率（至关重要，实施难度一般）。
- **测试用例设计：** 基于需求分析，细化测试功能点并确定优先级，设计出覆盖全面的测试用例。
- **测试用例评审** ：测试用例完成后，应邀请产品和开发团队进行评审，以发现需求理解的盲点（建议实施）。
- **单元测试：** 开发过程中应进行彻底的单元测试，以确保代码质量，避免小错误引发大问题（实施难度一般）。

## 测试阶段

- **提测：** 开发提测的质量直接影响测试进度，接收提测后应先执行冒烟测试，确保无问题后再全面开展测试，否则需打回开发重新修正（至关重要）。
- **部署测试环境：** 与开发团队协作，确保测试环境的及时部署，为测试工作提供必要的条件（至关重要，实施难度可能较大）。
- **测试并追踪BUG：** 在上线前确保所有BUG得到修复，测试团队需持续追踪直至问题解决。
- **测试报告：** 当项目达到上线标准时，应出具详尽的测试报告，向整个项目组展示测试结果和潜在风险，为产品和运营的验收测试提供依据（至关重要）。


## 发布阶段

- **发布时间：** 选择一个合适的上线时间窗口，以便在出现问题时能够迅速响应并修复。
- **上线后跟踪：** 线上反馈的问题应由测试团队及时跟进，协同开发团队快速定位并解决问题，同时总结问题发生的环境和原因。
- **总结复盘：** 对本次项目中出现的问题进行深入分析和总结，为未来项目的流程优化提供宝贵的经验和教训（建议实施）。


# 结语

根据实际状况，先做容易的和必要的，推动公司产品和开发等角色共同完成基础测试流程的搭建，然后在后续的迭代中，逐步完善和优化，最终形成适合自己公司的测试流程。
